
                 
                     UK 
                     Cambridge 
                     Corpus Christi College 
                     Parker Library 
                     109 
                     
                         Misc. E 
                     
                     
                         vac. 
                     
                 
                 Letters and Tracts 
                 Letters and Tracts 
                  Paper ,  
                         315 
                         247 
                     
                     12.5 x 8.25 . Cent.
                         xvi . 


                 Flyleaf from a large  xv th cent.
                    service-book  (ff.  ir - iv )  

                 
                     ff. a-b + i-iii + pp. 1-10 + 10a-11a + 11-362 + ff.
                    c-d . 

                 
                     Latin, English and
                        Greek. 
                     Contents 


                     

                          Henry VIII ,  Against the
                                opinions of the Germans  
                         
                              Henricus VIII . Angliae, Franciae,
                                &c. rex, contra Germanorum opiniones, de utraque specie, de
                                missa privata, et de conjugio sacerdotum 
                         

                         
                             Ad initium annotavit  Parkerus ,
                                     collecta per  Cuthbertum
                                        Dunelmensem  et recognita per  Henricum R. 8 .  Et ad finem,  Hi quaterniones
                                    de utraque specie, de missa privata, de conjugio sacerdotum
                                    servate erant in cistis  Cutberti
                                        Dunelmensis  morientis in  aedibus
                                        Lambethi 
                                     Matthaei Cantuariensis , et mihi  Matthaeo  date per executores praedicti
                                         Cutberti .    Ad pag.
                                     13 , occurrit brevis quaedam sententia propria
                                manu regis scripta, et ad finem altera ab ipso  Cuthberto , ut annotavit  Parkerus .   Anno  1536 , venerunt in  Angliam  legati a principibus Germanicis, qui
                                per duos menses cum theologis quibusdam Anglicanis a rege designatis
                                de nonnullis religionis articulis disputarunt; imprimis questi sunt
                                legati de quibusdam abusibus adhuc toleratis, qui fundamentum
                                tyrannidis pontificiae sustentare videbantur, praesertim de tribus
                                articulis supra memoratis. Rex eis in hoc scripto respondet, et ea
                                verae religionis Christi esse dogmata probare conatur 
                         

                         Litteras vestras Egregii ac prestantissimi
                            oratores 
                     

                     

                         
                             Letter of  Walter Haddon  to  Matthew Parker , with the epitaph of  bishop Turnstall  
                         
                         
                             Epistola  Gualteri Haddon  ad  Mattheum Cantuariensem  cum epitaphio  Tunstalli archipresulis  hortatu, ut
                                videtur, scripto 
                         

                         The epitaph is in  Stow's Survey,
                                ed. Strype Appendix I 85  and  Ducarel's  Lambeth   
                     

                     

                         
                             Letter from the privy-council to  archbishop
                                    Matthew Parker ,  Hampton-court 
                                 27 September 1559  
                         
                         
                             Letter from the privy-council to  archbishop
                                    Parker , desiring him to lodge  Tunstall bishop of Durham  in his house, to confer with
                                him on matters of religion, and to suffer none to have access to him
                                but those whom he should himself appoint.  Hampton-court 
                                 27 September 1559  
                         

                         
                             Parker  Correspondence  LXIII 
                         
                     

                     

                         
                             Letter from  William Cecil  to  Matthew Parker ,  Westminster 
                                 5 October 1559  
                         
                         
                             Letter from  secretary Cecill  to the
                                archbishop, expressing his concern that the bishop of Durham could
                                not be prevailed upon to conform to the established religion, and
                                hoping that the queen would assign him a suitable pension.  Westminster 
                                 5 October 1559  
                         

                         
                             Parker  Correspondence  LXV 
                         
                     

                     

                         
                             Letter from  William Cecil  to  Matthew Parker 
                                 October 2  
                         
                         
                             From the same, acquainting the archbishop how pleased the queen
                                and council were with the hopes he gave them of the bishop's
                                conformity,  October 2  
                         

                         
                             Parker  Correspondence  LXIV 
                         
                         pp.  69 - 76  blank 
                     

                     

                         
                             Excerpts from the church fathers on the marriage of
                                priests 
                         
                         
                             Excerpta ex patribus de conjugio sacerdotum 
                         

                         
                             Nos. 6-8, 10, 11 are all in one hand, contemporary with that
                                of no. 1 and not unlike it 
                         
                     

                     

                         
                             On monastic vows 
                         
                         
                             De votis monasticis 
                         

                         Quamquam piis omnibus 
                         
                             Nos. 6-8, 10, 11 are all in one hand, contemporary with that
                                of no. 1 and not unlike it 
                         
                     

                     

                         
                             On the marriage of priests 
                         
                         
                             De conjugio sacerdotum 
                         

                         Multi palam fatentur 
                         
                             Nos. 6-8, 10, 11 are all in one hand, contemporary with that
                                of no. 1 and not unlike it 
                         
                     

                     

                         
                             Letter from  Sir Anthony Cook  to  Matthew Parker  
                         
                         
                             Letter from  sir Anthony Cook  to  archbishop Parker  
                         

                         A short note dated  2 September 1561  followed
                            by (p.  170 ) extracts de secundis nuptiis 
                     

                     

                         
                             On the sound custom of the sacrament of the eucharist 
                         
                         
                             De usu integri sacramenti corporis et sanguinis Christi 
                         

                         Multi vociferantur 
                         
                             Nos. 6-8, 10, 11 are all in one hand, contemporary with that
                                of no. 1 and not unlike it 
                         
                     

                     

                         
                             Arguments against private mass 
                         
                         
                             Contra privatam missam 
                         

                         Quod missa seu usus sacramenti 
                         
                             Nos. 6-8, 10, 11 are all in one hand, contemporary with that
                                of no. 1 and not unlike it 
                         
                     

                     

                         
                             On the sacraments and various other doctrines and rites of the
                                church 
                         
                         
                             De sacramentis et variis dogmatibus et ritibus
                                ecclesiasticis 
                         

                         
                             In the same hand as nos. 12-15 in  MS 104  
                         
                         It occupies 72 ff. separately paged from the rest of the volume 
                         De deo 
                         Audi Israel deus tuus unus est 
                         Ends 
                         Nonnulla precedentibus annexa sunt meo iuditio non
                            diuulganda uiris in germanica lingua non exercitatis cum ob multa tum
                            maxime quod seditionem magis quam veram pietatem et concordiam sapiant.
                            sed de illis breui latius. I. G. T. ( Jacobus
                                Gislenus Thalassius ) 
                         List of the subjects treated 
                     
                 
                 
                     
                         
                             text: copied from James.txt SP 
                             markup: SP 
                             markupCheck: checked by SP, BA, CF 
                             msCheck: NJC 26.11.2008 
                             remarks: 
                         
                     
                 
            