
                 
                     UK 
                     Cambridge 
                     Corpus Christi College 
                     Parker Library 
                     113 
                     
                         Misc. A 
                     
                     
                         vac. 
                     
                 
                 Letters of Martin Bucer, Philipp Melanchthon etc. 
                 Letters of Bucer, Melanchthon etc. 
                  Paper ,  
                         315 
                         220 
                      12.33 x 8.5 ,  pp. 446
                        numbered . 


                 A fragment of the  xv th cent.
                    service-book, pasted over, serves as flyleaf.  (ff.
                             iiir - iiiv )  

                 
                     ff. i-iii + pp. 1-4 + 4a-5a + 5-14 (15-18 missing) + 19-72 + 72a-73a
                        + 73-166 + 166a-167a + 167-206 + ff. 207a-h + 207j-k + pp. 209-228 + ff.
                        229-230 + pp. 231-328 + 328a-l + 329-446 + ff. iv-v . 


                 
                     Latin, English and
                        Greek. 
                     Contents 



                     
                         
                             Letter of  Martin Bucer  to  Princess Elizabeth  sister of  Edward VI  dated  September
                                1549  
                         

                         
                             Epistola [ Buceri ] ad dominam  Elizabetham regis sororem , data  Lambethae 
                                 6 kal. Sept. 1549 : in qua commendat ei peregrinum
                                quendam qui religionis ergo in  Angliam 
                                venerat 
                         

                     

                     
                         
                             Letter of  Roger Ascham  to  Princess Elizabeth  dated  November
                                    1550  
                         

                         
                             Epistola [ut videtur  Aschami ] data
                                     13 kal. Nov. 1550 , mittit dominae  Elizabethae  duo exemplaria libelli a  Sturmio  editi nomine autoris 
                         

                     

                     
                         
                             Letter of  Martin Bucer  to the  Marquis of Dorchester  dated  26
                                    December 1550  
                         

                         
                             Epistola [ Buceri ] ad  Marchionem Dorcestrensem  data  26 Dec.
                                    1550 , gratulatur ei quod in concilium supremum cooptatus
                                esset, et multis argumentis suadet, ne bona ecclesiae olim dicata in
                                alios usus alienentur, sed ad ministros Dei sustentandos et alios
                                pios usus omnino applicentur 
                         

                         See  Gasquet and
                                Bishop,  Edward VI and the Book of Common
                                    Prayer , p. 268 note  

                     

                     
                         
                             Letter of  Martin Bucer  to the  Marquis of Northampton  
                         

                         
                             Epistola [ Buceri ] ad  marchionem Northamptonensem , in qua orat ut
                                pensio assignetur  Sleidano  a rege, ut
                                historiam suam reformationis ecclesiae jam dudum inceptam perficere
                                queat 
                         


                     

                     
                         
                             Letter of  Martin Bucer  to  James Haddon  dated at  Cambridge 
                                 22 May 1550  
                         

                         
                             Epistola [ Buceri ] ad  I. Haddonum  data  Cantabrigiae 
                                 22 Maii, 1550 , de matrimonio contracto et consummate
                                invitis parentibus 
                         

                          In two hands , dictated by  Bucer  
                         
                             cum per manuum imbecillitatem non possem scribere 
                         
                     

                     
                         
                             Letter of  Martin Bucer  to  John Cheke  dated at  Cambridge 
                                 3 December 1550  
                         

                         
                             Epistola [ Buceri ] ad  Iohannem Chekum  de causa cujusdam  Blithi  collegii Jesu socii, qui papisticae
                                superstitioni addictus praeter duo beneficia ecclesiastica sodalitio
                                et optimo cubiculo adhuc fruebatur, et nepotem suum in sodalitio
                                successorem instituere nitebatur; data  Cantabrigiae 
                                 3 Dec. 1550  
                         


                     

                     
                         
                             Reasons why the lord's board should rather be after the form of a
                                table than of an altar 
                         

                         
                             Reasons why the lordes boorde shoulde rather be after the forme
                                of a table than of an aultar 
                         

                         
                             Imprynted at  London  by  Richard Grafton  printer to the kings
                                majestie,  1550  
                         

                         See  Gasquet and
                                Bishop,  Edward VI and the Book of Common
                                    Prayer , p. 266  
                     

                     
                         
                             Letter of  Martin Bucer  on the
                                abolition of altars 
                         

                         
                             Epistola  Buceri  de demoliendis
                                altaribus 
                         


                         See  Gasquet and
                                Bishop,  Edward VI and the Book of Common
                                    Prayer , p. 266 :  Gorham,  Gleanings , p. 209  
                     

                     
                         
                             Letter of  Martin Bucer  to  Johann Gropper  dated at  Bonn (?) 
                                 January 1543  
                         

                         
                             Epistola  Buceri  ad  Gropperum  data  Bonnae 
                                 postridie circumcisionis 1543 , in qua se defendit quod
                                secundam uxorem eamque viduam contra canones duxerat 
                         

                     

                     
                         
                             Letter of  Martin Bucer  to  Johann Gropper  dated at  Bonn (?) 
                                 February 1543  
                         

                         
                             Epistola  Buceri  ad eundem data  Bonnae 
                                 pridie kalendas Februarias 1543 , in qua se vindicat
                                contra Colonienses, quibus ut Lutheranus minus gratus erat 
                         

                         
                             Burnet,  History
                                    of the Reformation  (Records no. XIX, V. 177, ed.
                                Pocock) 
                         
                     

                     
                         
                             Letter of  Martin Bucer  to the  Elector of Brandenburg  dated at  Augsburg 
                                 April 1548  
                         

                         
                             Epistola  Buceri  data  Augustae  ex  illustr.
                                    princ. elector. Brandeburg  diversorio  Apr. 13,
                                    1548 , in qua summam doctrinae suae tradit, et ecclesiarum
                                reconciliatione agit 
                         

                     

                     
                         
                             Letter of  Martin Bucer  to the synod of
                                     Cologne  dated at  Bonn (?) 
                                 February 1543  
                         

                         
                             Epistola  Buceri  ad patres synodum
                                celebraturos [in  dioecesi Coloniensi ] data
                                     Bonnae 
                                 9 Feb. 1543 , in qua totam doctrinae et fidei suae
                                rationem eis declarat 
                         

                     

                     
                         
                             Letter of  Martin Bucer  dated  17
                                    May 1547  
                         

                         
                             Epistola  Buceri  data  17 Maii
                                    1547 , in qua agit de rebus Germanicis praesertim de pace
                                cum imperatore facta 
                         

                     

                     
                         
                             Letter of  Martin Bucer  to  Henry Bullinger  dated at  Augsburg 
                                 January 1545  
                         

                         
                             Epistola  Buceri  ad  Bullingerum  data  Argentorati 
                                 21 Jan. 1545 , in qua agit de libro Bullingeri contra
                                     Cochleum , et de dissentione inter
                                doctores ecclesiae reformatae de eucharistia quam valde deplorat,
                                additque quaedam de presenti statu  Germaniae  et de concilio  Trident.  a  Paulo III 
                                revocato 
                         

                     

                     
                         
                             Letter of  Martin Bucer  to  Theodor Buchmann (Theodor
                                Bibliander)  
                         

                         
                             Epistola  Buceri  ad  Bibliandrum de Carlostadio , de controversia inter  Lutherum  et  Zuinglium , et de suis [Buceri] retractionibus 
                         

                     

                     
                         
                             Letter of  Johann Sturm  to  Roger Ascham  dated at  Augsburg 
                                 September 1550  
                         

                         
                             Epistola  Sturmii  ad  Aschamum  data  Argentorati 
                                 nonis Sept. 1550 , in qua fuse agit de ratione quam
                                observat in juvenibus instituendis, et dicit se misisse duo
                                exemplaria sui libelli regi et  dominae
                                    Elizabethae  sorori ejus 
                         

                         
                             Aschami Epistolae 1703, p.
                                23 
                         
                     

                     
                         
                             Letter of  Martin Schelling  to the
                                people of  Augsburg  dated at  Wolfach (?) 
                                 September 1541  
                         

                         
                             Epistola  Martini Schellingi  ad
                                Argentinenses data  Wolfachiae 
                                 10 Sept. 1541 , de eis quae in  ecclesia Argentinensi  adhuc sint corrigenda 
                         

                     

                     
                         
                             Letter of  Philipp Melanchthon  to  Martin Bucer  dated January 
                         

                         
                             Epistola  Philippi Melanchtonis  ad
                                     Bucerum  data  12 die Jan. 
                                quod imperator et rex Gallicus consenserunt ut concilium generale
                                per pontificem indiceretur et  Tridenti 
                                haberetur 
                         

                         Autograph 
                     

                     


                         
                             The names of the members of the convocation that were for or
                                against priests marriage,  1548  
                         

                          MS 114. 131 . Cf.  MS 121. 6  
                     

                     
                         
                             The opinion of  T. Redmain  in favor of
                                priests' marriage 
                         

                         
                             The opinion of  T. Redmain  in favor of
                                their marriage 
                         

                         
                             MS 114. 132 
                         
                         
                             Burnet,  History
                                    of the Reformation  (Records no. XXX, V. 231) 
                         

                     

                     
                         
                             John MacAlpine (Maccabeus) ,  De
                                coniugio sacerdotum 
                         

                         
                             De conjugio sacerdotum, an liceat sacris initiatis contrahere
                                matrimonium: affirmatur. autore  Iohanne
                                    Macchabeo Scoto  
                         

                     

                     


                         
                             Proposita de veteri et novo instrumento ex scripturis utriusque
                                testamenti 
                         

                     

                     
                         
                             On simoniacs 
                         

                         
                             An simoniacum sit necnon aliquid exigere ab eo qui ad praebendam
                                assumi debet ecclesiasticam, quocunque illud nomine exigatur ?
                                negatur 
                         

                     

                     
                         
                             On the sanctity of churches 
                         

                         
                             An templa consecrata filio Dei bona conscientia Anti-christo sint
                                deferenda ? negatur 
                         

                     

                     
                         
                             Matthew Parker ,  Discourse against
                                alienation of the revenues of the church 
                         

                         
                             Non debere res ecclesiasticas, ad publicum sacri ministerii usum
                                destinatas, ad alios usus aut ad privatas hominum commoditates
                                transferri; et proinde non posse bona cum conscientia episcopum
                                aliquem designatum aut designandum hujusmodi alienationibus
                                consentire 
                         

                         
                             Strype, Parker, Appendix 7 
                         
                     

                     
                         
                             On the alienability of church dignities 
                         

                         
                             An liceat ecclesiasticae personae ea conditione dignitatem
                                ecclesiasticam acceptare, ut post susceptionem aliquos proventus
                                illius dignitatis ab ecclesia alienaret in perpetuum ?
                                negatur 
                         

                     

                     
                         
                             On the abolition of superstition 
                         

                         
                             An deleri possunt quorum usu in superstitione, &c. 
                         

                     

                     
                         
                             Tract on the reform of the ministry of the church 
                         

                         
                             Tractatus, quod reformatio sacri ministerii dum illud episcopi et
                                presbiteri negligunt, ad quos cum primis pertinet ecclesiis sua
                                munia instaurare, illis competit, qui in eo populo, cui sacrum
                                ministerium restituendum est, potestatem gladii administrant et non
                                Caesari, nisi illi officium hac in re suum negligant 
                         

                     

                     


                         
                             De significatione verbi προσφέρω et προσφέρομαι per  Laurentium Oxoniensem  
                         

                     

                     
                         
                             On the security of church appointments from lay
                                interference 
                         

                         
                             An liceat recipere seu restituere in ecclesiis nostris adiaphora
                                spe impetrandae pacis, et hac qualicunque moderatione mitigandi iram
                                imperatoris, ne prorsus expellat ex ecclesiis nostris pios
                                pastores 
                         

                     

                     
                         
                             Letter on the security of church appointments from lay
                                interference 
                         

                         
                             Epistola de eadem re 
                         

                     

                     
                         
                             Instructions of inquisitions in  Germany 
                                temp.  Emperor Charles V  
                         

                         
                             Instructio inquisitorum  inferioris
                                    Germaniae , tempore  imperatoris Caroli
                                    V  
                         

                     

                     
                         
                             Letter of  Jacob Sadolet  to  P. Carol  dated at  Carpentras 
                                 April 1539  
                         

                         
                             Epistola  Jacobi Caroli Sadoleti episcopi
                                    Carpentor , ad  P. Carolum  data
                                     Carpentoracti 
                                 13 kal. Apr. 1539 , de purgatorio 
                         

                     

                     
                         
                             Stephen Gardiner ,  Tract addressed to
                                     Martin Bucer  on human and divine
                                law 
                         

                         
                             Tractatus  Stephani Gardiner episcopi
                                    Winton , ad  Bucerum  scriptus,
                                in quo probare conatur, contemptum humanae legis justa autoritate
                                latae gravius et severius vindicandum quam divinae legis
                                qualemcunque transgressionem 
                         

                     

                     
                         
                             On the legitimacy of clerical marriage 
                         

                         
                             An liceat episcopo aut sacerdoti, post ademptum episcopatum aut
                                sacerdotium, ducere uxorem ? affirmatur 
                         

                     

                     
                         
                             On the errors of the anabaptists 
                         

                         
                             Praecipui quidam anabaptistarum errores 
                         

                         Also on p.  289  
                     

                     
                         
                             Letter of  Jacob Acontius  
                         

                         
                             Epistola  I. Acontii , in qua defendit
                                opinionem suam in ecclesiastico senatu allatam de diversis
                                significationibus του semen in sacris scripturis cum notis
                                refutatoriis margini passim inscriptis 
                         

                     

                     
                         
                             The errors of the anabaptistical doctrine 
                         

                         
                             The errors of the anabaptistical doctrine wourthely condempned of
                                the churche of God, if there be any as yet infected with them, and
                                we being followers of the same churche condemne them also 
                         

                     

                     
                         
                             Letter of  Martin Bucer  to  John Cheke  dated at  Cambridge 
                                 29 August 1550  
                         

                         
                             Epistola [ut videtur  Buceri ] ad  Chekum  de quodam domino  Jungio , qui publice praelegerat in priorem epistolam ad
                                     Timotheum , et de disputatione cum eo
                                habenda, data  Cantabrigiae 
                                 29 Aug. 1550  
                         

                         Cf.  MS 102. 1 sqq.  
                     

                     
                         
                             Letter of  John Sturm  to  Martin Bucer  
                         

                         
                             Epistola  Sturmii  ad  Bucerum  de statu persequutorum in  Gallia  
                         

                     

                     
                         
                             Letter of  Robert Lockhart  to  Martin Bucer  dated  August
                                1548  
                         

                         
                             Epistola  Roberti Lockhart  ad  Bucerum , data mense  Augusto
                                    1549 , in qua proponit ei multas questiones de matrimonio
                                inter  regem Edwardum  et reginam Scotiae
                                olim contracto et nuper dissoluto, utrum licite fuerit contractum
                                vel dissolutum, et quandam partem amplecti deberent Scoti in bello
                                hac ex causa orto 
                         

                     

                     
                         
                             Letter of  Martin Bucer  to  Richard Bonner  dated  4 September
                                    1548  
                         

                         
                             Epistola  Buceri  ad  Richardum Bonerum , data  4 Sept. 1548 ,
                                respondet quaestioni sibi propositae, utrum verborum Christi simplex
                                recitatio in coenae Domini celebratione observatu sit
                                necessaria 
                         

                     

                     
                         
                             Letter of  Charles V  dated at  Augsburg 
                                 29 June 1546  
                         

                         
                             Epistola data  Argentorati 
                                 29 Jun. 1546 , de scripto  Caroli V.
                                    imperatoris  contra principes  Germaniae  
                         

                     

                     
                         
                              Archbishop Matthew Parker 's table of
                                the degrees prohibited in marriage 
                         

                         
                              Archbishop Parker 's table of the
                                degrees prohibited in marriage 
                         

                         
                             Two different impressions, one in  1560 
                                 with several marginal notes in the bishop's own
                                    hand  
                         
                     

                     
                         
                             Prayer recited before the Danish king 
                         

                         
                             Oratio habita coram rege Daniae a quodam legato vel oratore  ducis Somersetensis  Angliae
                                protectoris 
                         

                     

                     
                         
                             That bishops do not require the judgment of the laity in divine
                                matters 
                         

                         
                             Episcoporum in rebus divinis non laicorum judicium esse
                                requirendum 
                         

                         Cf.  MS 105. 14  

                     

                     
                         
                             Thomas Cranmer ,  De re
                                sacramentaria 
                         

                         
                             Excerpta plurima ex veteribus patribus de re sacramentaria, ubi
                                multis argumentis probatur panem in eucharistia non
                                transubstantiari 
                         

                     

                     
                         
                             Martin Bucer ,  Response to  John Lasco 's annotations to Bucer's  Fifty-Four Aphorisms  
                         

                         
                             Responsio  Buceri  ad  D. J. Alasco  in expensione aphorismorum
                                ejus de sacro eucharistiae 
                         

                         
                             Autograph 
                         
                         
                             Hoc studiorum postremum esse scriptum  M.
                                    Buceri  annotavit  M.
                                Parker  
                         
                     

                     
                         
                             Theological discussion on the prohibited degrees of marriage to
                                the sister of a wife who is still alive 
                         

                         
                             Interpretatio theologorum et argumenta ex libris
                                juris-consultorum in jus illud Leviticum, sororem uxoris tuae in
                                pellicatum non accipies adhuc illa vivente 
                         

                         Cf.  MS 105. 8 ,  MS 340. 23  
                     

                     
                         
                             Brief argument from canon law on the prohibition of marrying the
                                sister of a wife who is still alive 
                         

                         
                             Argumenta breviter collecta ex libris jurisconsultorum quod quis
                                non possi accipere in uxorem sororem uxoris praemortuae 
                         

                         Cf.  MS 105. 8 ,  MS 340. 23  
                     

                     
                         
                             Letter from  cardinal Wolsey  to the
                                king's embassadors at  Rome  dated  Hampton-court 
                                 Oct. 4, 1523  
                         

                         
                             Letter from  cardinal Wolsey  to the
                                king's embassadors at  Rome , directing them
                                how to proceed in their negotiations with the cardinals for his
                                election to the papal See then vacant: dated  Hampton-court 
                                 Oct. 4, 1523  
                         

                         
                             Burnet,  History
                                    of the Reformation  (Records no. XLVIII, p. ccxxxv, ed.
                                1850) 
                         
                     

                     
                         
                             Letter of  George Cranmer  to  Robert Horne bishop of Winchester  
                         

                         
                             Epistola  Georgii Cranmeri  ad  Robertum Horne  episcopum Winton de
                                necessitate reformationis in  collegiis
                                    Winton  et  Oxon.  a  Wichamo  fundatis 
                         

                         A short post-script in English by  Grindall bishop of London  testifying his approbation of the
                            letter 
                     
                 
                 
                     
                         
                             text: copied from James.txt SP 
                             markup: SP 
                             markupCheck: checked by SP, BA, CF 
                             msCheck: NJC 9/12/2008 
                             remarks:  
                         
                     
                 
            