

                 
                     UK 
                     Cambridge 
                     Corpus Christi College 
                     Parker Library 
                     139 
                     
                         F. 5 
                     
                     
                         64 
                     
                 

                 Simeon of Durham OSB, Historia regum. Richard of Hexham OSA, De
                    gestis regis Stephani et de bello standardii. John of Hexham OSA, Nennius 

                 Simeon Dunelmensis. Ricardus et Johannes de Hexham.
                    Nennius 

                  Vellum ,  
                         302 
                         217 
                      12 x 8.4 ,  ff. 182 +
                        2 ,  double columns of 36 and 35 lines . Cent.
                         xii , in several hands. Mommsen assigns the
                    Nennius-portion to cent.  xiii , but to me it seems that all
                    is of cent.  xii late . 

                  Collation: 
                     a 2  I 10  (10 canc.) II 8  (2 canc.)
                            III 8  IV 8  V 10  (4, 5, cut out and
                        replaced by a sheet of two leaves: (8 canc.) VI 10  VII 8 
                        (+ 1 leaf of cent. xvi inserted before 8) VIII 8 -XVI 8 
                        (+1) XVII 8  XVIII 8  XIX 14  (1, 2 canc.)
                            XX 8  (wants 5-8) | XXI 10  (10 canc.)
                            XXII 8  (wants 6, 7) . 


                 f.  ir  covered with
                     paper :  on f.  iv a  xv th
                        cent. sketch of the Virgin crowned and the Child .   f.
                         iir 
                     xv th cent. list of contents: In hoc libro continentur hec (15
                    items).   f.  iir  3 verses ( xv ) scribbled.  
                    Three extracts in a black hand of cent.  xii :   (a)  Gennadius  massiliensis in libro de illustribus uiris  
                     Jeronimus  natus patre  eusebio ...  Eusebius  quoque  cesaree  palestine ep... Dexter uero pagatiani
                    filius...   (to the effect that all three wrote historia omnimoda)   Hec
                    in libris illustr. uirorum de omnimoda hysteria scripta sunt.   (b) Titulus
                         origenis  super tumulum eius ab ipso
                    compositus   Ille ego origenes doctor uerissimus olim   ...   His mihi
                    coniectum undique tela premunt.   (From the verses composed by  Isidore of Seville  for his library.)   (c)  Pompeius  trogus ciuis romanus fuit. cuius pater sub
                         gaio cesare  militauit ... cuius libris omnium
                    seculorum regum nationum populorumque res geste continentur.   Col. 2 has
                    been written and carefully erased. 


                 Most editors assign the book to  Hexham ,  Mommsen  to  Salley  on account of its relation to  University Library Ff. 1. 27 , part of which is from
                         Salley  (see  MS
                        66 ). I consider  Hexham  the more likely.  
                    It is clear from many (eleven) references in Bale's  Index Scriptorum (s.v.  Nennius ,  Ailred ,  Ric.
                            Hagustaldensis , Chronicon p. 488, etc.)  that in his time a
                    book very similar to this in contents was at  Westminster
                        Abbey . This fact is recognized by the editors of the  Index . When  Joscelin 
                    wrote his Catalogue of British historians, it seems to have been in the hands of
                    a prebendary of  Westminster  named  Pekyns . But from the same catalogue we learn that Dr  Nicholas Wotton , Dean of Canterbury, gave  Parker  a volume containing much of the same matter as
                    this. The items specified by  Joscelin  are  Simeon of Durham ,  John  and
                         Richard of Hexham , and articles 11, 12, 14 in
                    this MS. It seems most likely therefore that the  Westminster  volume was a sister book to this, and has perished, and
                    that  MS 139  is the book given by Dean  Wotton  to  Parker .  
                     Wotton  was Dean of  York  as
                    well as of  Canterbury  and so may have procured the
                    volume from his northern home. 

                 
                     ff. a-d + i-ii + 1-180 + iii-vi . 




                 
                     Latin. 

                     Contents 

                     


                         
                             Historia omnimoda ab orbe condito ad regnum  Davidis , cui subnectuntur nomina pontificum Romanorum a
                                     Sancto Petro  ad  Calixtum II  
                         




                         Incipit historia omnimoda 
                         Mundum sine inicio dicimus in tempore 
                         Sections follow, de deo et anima, de dissensione annorum, Diuerse
                            opiniones philosophorum et nostrorum 
                         Quotations from  Ambrose ,  Augustine ,  Origen ,  Epiphanius  
                         de salute  adam  
                         qui interrogat ueniam clare desiderat 
                         Cronica omnimode hystorie 
                         Prima etas mundi fuit ab  adam  usque ad  noe  
                          Arnobius  rethor in psalmos is quoted: also
                                 Rabanus  in Genesim,  Gregorius Turonensis  
                         Goes down to  David . The last paragraphs
                            are 
                         De bello codri etc. 
                          Bersellai  galaadites fidelis  dauid 
                             achitefel  proditorius 
                         Nota quod lucas euuang. generationem domini a  salathiel  usque ad  dauid  per xxx
                            uiros ascendendo conuenerat. Similiter ab ultimo  Joseph  us(que) ad  salathiel  
                         Exortatio scriptoris 
                         ( in another hand ) 
                         Per descriptum uolubile tempus sic uoluitur
                            uolubilis mundus 
                         per lumen scientie ad gloriam et honorem
                            perducaet 
                         Hec sententia debet scribi post nomina
                            pontificum 
                         List of Popes to  Calixtus II 
                                ( 1119 - 1124 ) 
                         Explicit omnimoda historia 
                         Another copy (with different ending) in MS.  Magdalen College Oxford 8  





                     



                     

                         
                             Regino of Prüm ,  Chronicon 
                         


                         
                             Cronica  abbatis Prumiensis monasterii 
                                a Christo nato ad annum  1002  
                         





                         Incipit cronica  abbatis prumiensis
                                monasterii  ubi  lotharius  imperator
                            ad conuersionem uenit 
                         Anno imperii  Octouiani 
                            cesaris xl. ii. iesus Christus filius dei natus est 
                         
                             Here begins a hand which has written the bulk of the
                                volume 
                         
                         Liber II 
                         ex quo uulnere eadem nocte extinguitur 
                         Explicit cronica  abatis
                                prumiensis ecclesiae  
                          Regino of Prum .  MGH. Scriptores I 537 . This MS. was not
                            seen by the editors. It ends in  1002  ( p. 609 MGH ) 


                     



                     

                         
                             Richard of Hexham OSA ,  De gestis regis
                                     Stephani  et de bello
                                standardii 
                         


                         
                             Historia piae memoriae  Ricardi prioris
                                    Hagustaldensis ecclesiae  de gestis regis  Stephani  et de bello Standardii 
                         





                         Originally began on the same page (f.  35v ) but a little
                            more than half a column has been erased. The two next leaves were cut
                            out and replaced by a sheet (still cent.  xii )  in
                                at least three hands  
                         Incipit historia pie memorie prioris  Ricardi Haugustaldensis  ecclesiae De gestis regis  Stephani  et de bello standardii 
                         Anno uerbi incarnati  m.c.xxxv  
                         Last printed in  Chronicles of
                                Stephen, Henry II, Richard I (Rolls) by R. Howlett: III p. lvi:
                                137 . This is the only copy 
                         Ends 
                         defuncti sunt 
                         Explicit bellum standardii 






                     





                     



                         
                             Cronica ab  Adamo  ad  Henricum V.  imperatorem 
                         



                         Incipit cronica ab  Adam  usque
                            ad  henricum  
                          Adam  c.xxx. annorum genuit  seth  cui superuixit dccc tis  
                         posteritas uidebit 
                         Expliciunt cronica a principio mundi usque ad  Henricum  imperatorem filium  Henrici  qui anno v to  regni
                            sui accepit  Mathildem  filiam  Henricus  regis anglie in coniugium. Anno ab
                            incarnatione domini  m. c. et x  
                         Contains short notes of English affairs, especially of the northern
                            sees 


                     




                     


                         
                             Simeon of Durham OSB ,  Epistola ad
                                     Hugonem decanum Eboracensem  de
                                archiepiscopis Eboracensium 
                         


                         
                             Epistola  Simeonis  monachi ecclesiae S.
                                Cuthberti Dunelmi ad  Hugonem  decanum
                                Eboracensem de archiepiscopis Eboraci 
                         


                         Ed.  Raine,  Historians of the Church of York  (Rolls) II
                                xvii 252 , principally from another MS.  Twysden Scriptores, col. 75 , gives our
                            text 


                     



                     


                         
                             Simeon of Durham OSB (attrib.) ,  De
                                obsessione  Dunelmi  et de probitate  Ucthredi  comitis et de comitibus qui ei
                                succeserunt 
                         


                         
                             De obsessione  Dunelmi  et de probitate
                                     Uithredi  comitis 
                         


                         Arnold:  Symeon of
                                Durham (Rolls) I 315 ,  Twysden, col. 79  
                         Ends f.  51v  


                     




                     


                         
                             Simeon of Durham OSB ,  Historia
                                regum 
                         


                         
                             Historia sanctae et suavis memoriae  Symeonis  monachi et precentoris  ecclesiae sancti Cuthberti Dunelmi  de regibus Anglorum
                                et Dacorum et creberrimis bellis et rapinis et incendiis eorum post
                                obitum venerabilis  Bedae  presbiteri fere
                                usque ad obitum  Henrici  filii  Willelmi  nothi 
                         

                         The title (Incipit historia sancte et suauis etc.) is written on f.
                                 51v  at the bottom of col. 2. But f.
                                 52r  sqq. are  in a different
                            hand , with rubric in large letters at top 
                         Incipit passio sanctorum  Ethelberti  atque  Ethelredi  regie
                            stirpis puerorum 
                         After four leaves  the hand settles down into one like that of
                                no. 1  which continues to f.  76r  
                         f.  59v , recto blank, is an insertion of cent.
                                 xvi  with the Prologus  Rogeri de
                                Houedon  in historiam suam (which imitates the lost prologue
                            of  Symeon ) 
                         At the top of f.  60r  is a  xvi th cent.
                            note 
                          Historia  Simeonis Dunelm . monachi. sed
                            desunt folia nonnulla. debuerat posuisse immediate post titulum operis
                            ante passionem  Ethelberti  et  Ethelredi 
                         
                         This is the only copy of the Historia Regum of  Symeon : last printed by Arnold,  Symeon of Durham II (Rolls: for his account of
                                the MS. see p. x, etc.) . Parts of the text occur in a
                                 xii th cent. MS. formerly Ashburnham, Appendix, no. 112
                            now  Bibl. Nat. Nouv. acq. Lat. 692 .
                            A transcript of the C. C. C. MS. is in  MS
                                100 . 1 
                         There are marginalia  in various hands , notably one
                            very tall one 
                         There seems to be  a change of hand  at f.
                                 76r  ( Arnold , p. 95), Sequitur recapitulatio 
                         
                             The hand which follows, on f.  77r , begins with
                                a  large red and green initial . It goes on for a
                                long time 
                         


                     



                     


                         
                             John of Hexham OSA ,  Continuation of
                                     Simeon of Durham OSB 's Historia
                                regum 
                         


                         
                             Historia  Ioannis prioris
                                    Hagustaldensis  ecclesiae XXV annorum 
                         


                         Printed by  Arnold,  Symeon of Durham 
                                II 284  
                         On  134r  is  a rude late (?)
                                sketch of a comet  
                         On  134v  intervene, in the text of  John of Hexham , between pp. 296 and 297 of  Arnold 's ed., nos. 9
                                 (Carmen Serlonis) , 9 a 
                             (Carmen de morte Sumerledi) , 10  (Ailred,
                                Relatio de standardo)  
                         Another copy of 8 is in  Bibliothèque
                                Nationale Nouv. acq. Lat. 692  (see above on 7) 





                     



                     


                         
                             Serlo of Fountains OCist ,  Descriptio
                                de bello inter regem  Scotiae  et barones
                                     Angliae  
                         


                         
                             Descriptio Serlonis monachi fratris  Radulphi  abbatis de Parcho de bello inter regem  Scotiae  et barones  Angliae  
                         

                         Carmen Serlonis.  Twysden , col. 331.  Raine, Lawrence of Durham , p. 74 

                     
                     


                         
                             William of Glasgow ,  Carmen de morte
                                Sumerledi 
                         


                         Carmen de morte Sumerledi.  Arnold , l. c. II 385.  Skene, Fordun I , Appendix V  Raine , l. c. p. 78 




                     




                     


                         
                             Aelred of Rievaulx OCist ,  Relatio de
                                standardo 
                         


                         
                             Descriptio venerabilis viri  Aetheldredi
                                    abbatis Rievallis  de bello inter regem  Scotiae  et barones  Angliae 
                                apud  Standardum juxta Alvertoniam  
                         

                          Aethelred  de bello Standardi,  Chronicles of Stephen etc. II, see
                                p. lviii .  Skene, Fordun
                                I, Appendix IV 136  
                         Begins with a  large red and green initial . On ff.
                                 136v ,  137r  are  two marginal drawings of the
                                Standard : the first is late (cent.
                                 xvi? ), the other original. These or similar
                            ones have been often reproduced 
                         On f.  140r  the text of
                                 item  8 is resumed.  Arnold p. 297  

                         Explicit descriptio  Aethelredi
                                abbatis  
                         Incipit descriptio predicti  prioris haugustaldensis  ecclesie 
                         Ends f.  149r  


                     



                     


                         
                             Aelred of Rievaulx OCist ,  Miraculum de
                                quadam sanctimonali de  Watton  
                         


                         
                             Quoddam miraculum mirabile descriptum a viro venerabili  Aethelredo  abbate Rievall. de quadam
                                sanctimoniali femina de  Wattun  
                         

                         Printed in  Twysden, col.
                                415 .  Migne P. L. CXCV
                                789  
                         At end a  xvi th cent.
                            note referring to the Life of St Elizabeth in  MS 138 
                             item  10 


                     



                     


                         
                             Stephen of Whitby OSB ,  Historia
                                fundationis abbatiae  Sanctae Mariae
                                    Eboracensis  
                         


                         
                             Quo modo et a quibus cenobium  Sanctae Mariae
                                    Eboraci  fundatum sit, et quantas invidorum perturbationes
                                impulsum sustinuerat, sed Dei protegente gratia magis ac magis
                                auctum et multiplicatum fuerat; autore  Stephano  ejusdem cenobii abbate 
                         

                         Printed in  Monasticon III
                                544  
                         Begins with  a green
                                initial . These three leaves are in  a fresh
                                hand, upright and regular  


                     




                     


                         
                             Quo modo Funtanense cenobium sumpsit exordium 
                         

                         is but a short paragraph prefatory to
                                 item  14 


                     



                     


                         
                             Thurstan archbishop of York ,  Epistola
                                de egressu monachorum Fontanensium 
                         


                         
                             Epistola  Thurstini archiepiscopi
                                    Eboraci  ad  Wilhelmum archiepiscopum
                                    Cantuariae  de cenobio  Sanctae Mariae
                                    Eboraci  et observantia regulae Sancti Benedicti in
                                eo 
                         

                         See  Memorials of the Abbey of St Mary of Fountains, ed. Walbran ,
                            Surtees Society 1863 
                          The script is probably the same as that of
                                     item  11  etc. 


                     


                     


                         
                             William of Malmesbury OSB ,  Gesta regum
                                Anglorum (excerpt)  


                         
                             De vita et conversatione  Gereberti 
                                papae 
                         

                         From  William of Malmesbury Gesta Regum I 193-201 fallere  


                     




                     


                         
                             William of Malmesbury OSB ,  Gesta regum
                                Anglorum (excerpt)  


                         
                             Visio  Karoli  imperatoris 
                         

                         
                             ibid. I 112 
                         


                     


                     


                         
                             William of Malmesbury OSB ,  Gesta regum
                                Anglorum (excerpt)  


                         
                             Visio  S. Maurilii  
                         

                         
                             ibid. II 327 
                         


                     




                     


                         
                             William of Malmesbury OSB ,  Gesta regum
                                Anglorum (excerpt)  


                         
                             De annulo statuae commendato 
                         

                         
                             ibid. I 256 
                         


                     



                     


                         
                             Geffrei Gaimar ,  Estoire des Engleis
                                (excerpt)  


                         
                             Narratio de uxore  Ernulfi  ab  Aella  rege Deirorum violata 
                         

                         Printed in  Gaimar
                                (Rolls) I 328 ; also in the  Notes to Gaimar, Monumenta I 795  and in
                                 Wright's Caxton Society
                                edition  
                         On a fresh quire and  in a large regular hand  


                     



                     



                         
                             De eo quod  Eboracensis  ecclesia nullum
                                dominium super Scotos habere debet 
                         

                         De  Eboracensi  ecclesie primatu super scottos nulla est
                            auctoritas 
                         possessiones ipsa in suum solum optinet 


                     



                     


                         
                             Visio cuiusdam clerici de gloria  regis
                                    Malcolmi  
                         


                         
                             Visio cujusdam clerici de gloria regis  Malcolmi  
                         

                         Visio  Malcolmi  cui ad singula interrogata super statu suo in hunc
                            sensum respondit 
                         Cur sic care taces. pro me loquitur me(a)
                            uita 
                         14 lines ending 
                         quidque tuis mandans perpetuo ualeant 
                         Rex uero  Malcolmus  summe
                            ingenuitatis titulus ueluti surculus ex dulcissima abscisus
                            arbore 
                         lucidissima in celestes thesauros intulerunt
                            mella 
                          Skene, Fordun I, Appendix VI ,
                            from a copy furnished by Mr  Henry Bradshaw :
                                 Raine, l. c. p. 81  


                     


                     

                          Nennius (attrib.) ,
                                 Historia Brittonum  

                         
                             Eulogium brevissimum  Britanniae  insulae
                                quod  Ninnius 
                                 Elvodugi  discipulus congregavit 
                         

                         A new volume,  double columns of 35 lines ,
                                 hand very slightly sloping ,  plain red
                                initials  
                         The first leaf was originally blank 
                         On the recto is a paragraph in  a small hand of cent.
                                     xiii early  , not beginning at the top of
                            the page 
                         Gualenses nichilominus insistebant ius suum
                            sibi concedi postulantes 
                         Quid enim inquiunt o rex formidas et tunicas illas ferreas quas eminus
                            cernis nimium expauescis. Nobis certe sunt latera ferrea pectus ereum
                            mens timoris uacua quorum nec pedes fugam nec unquam uulnus terga
                            sensere. quid gallis apud  cliderhou  profuere
                            lorice. Numquid non inermes isti ut dicunt illos et loricas proicere et
                            negligere et scuta relinquere coegerunt. Uideat igitur o rex prudentia
                            uestra quale sit in his habere fiduciam que in necessitate magis sunt
                            oneri quam consolationi. Nos apud  cliderhou  de
                            loricatis uictoriam reportauimus. Nos hodie et istos anime uirtute pro
                            scuto utentes lanceis prosternemus. Hoc bellum factum est inter anglos
                            et pictos et scottos apud  cliderhou 
                             feria vi die vii [xii?] ante natiuitate sancti Johannis Baptistae
                                anno predicto id est m. c. xxx vii o   
                         Bellum apud  Cliderhou  ubi multi nobiles et
                            ignobiles perierunt 
                         This is a quotation from  Aelred  de Bello
                            Standardi ( Chronicles of Stephen
                                etc. II, p. 190 ) 
                         On f.  168v  are various items enumerated
                            by  Mommsen  in his prolegomena to  Nennius ,  Mon. Germ. Hist. XIII 1 (Chronica Minora III 1), p. 125  
                         On the margin 
                         Incipit apologia.  Nemnii 
                            britonum historiografi 
                         and 
                         Incipit hystori[c]a ortografia mundi 
                         (not as  Mommsen ) 
                         Col. 1. 
                         Incipit eulogium breuissimum  brittannie insule . quod  Ninnius 
                             eluodugi  discipulus congregauit 
                         Ego  Ninnius 
                             eluodugi  
                         Cedo illi qui plus nouerit in ista pericia satis
                            quam ego 
                         Explicit eulogium 
                         Item eiusdem quod scribi debet in fine
                            libri 
                         De malis et peruersis naturis gen-ti-um 
                         ( Chronica Minora II
                            389 ) 
                         Inuidia iudeorum 
                         This is written in  two columns ,  with
                                additions by the large hand which annotates the MS. throughout and
                                also by a neater and smaller hand  
                          The original hand  goes down to 
                         Ira brittonum 
                         then 
                         De bonis naturis gentium 
                         Prudencia hebreorum to Argutia hispanorum 

                          The large hand  adds to col. 1 
                         Libido sueuorum 
                         Duricia (uel superbia above) pictauorum  The original
                                hand already had Duricia pictorum  

                         It adds to col. 2 
                         A line erased 
                         Communio normannorum 
                         Grecus irascitur ante causam 
                         Francus in causa 
                         Romanus propter causam 
                         Francus fortis 
                         Romanus grauis 
                         Affer semper uersipellis 
                         The second (smaller) hand adds to the Vices 
                         Spurcicia sclauorum 
                         Rapacitas normannorum 
                         Normanni nimis sunt animosi 
                         The large hand adds to the Virtues 
                         Sollercia egiptiorum 
                         Col. 2. At top, three lines erased, perhaps written by the large
                            hand 
                         Despicientes deum viii o  ab (hole in
                            vellum) bates fuerunt 
                          Riccardus  prior primus abbas de fontibus
                                [ 1132 ] 
                          Riccardus  sacrista se(cundus) abbas de
                            fontibus [ 1139 ] 
                         Lower down are the additions to the list of Virtues and Vices 
                         Then in the original hand the two poems Adiutor benignus, and
                            Fornifer 
                         Sancti spiritus assit nobis gratia.
                            Incipit Res gesta a  Nennio  sapiente
                            composita 
                         With marginal and interlinear additions in several hands including the
                            large hand and the hand of f.  168v  
                         Ends 

                         finibus cosmi 
                         ( Mommsen , p. 218): the
                            section ending thus is placed by several other MSS. as well as this
                            after that ending Luchechach ( Mommsen , p. 219) which forms the end of M.'s text 


                     


                     
                         
                             Caradog of Llancarfan ,  Vita Sancti
                                Gildae 
                         


                         
                             Res gestae a  Nennio  sapiente
                                compositae, Vita sanctissimi atque doctissimi viri  Gildas  autore  Caradoco
                                    Nancarbanensi  
                         




                          Vita  Gildae 
                         
                          Mommsen , p. 107 
                         Capitula and rubric in the hand of f.  168v  
                         Ends  181r  
                         In another rough hand follow 
                         (a) Col. 1. The poem Fornifer 
                         (b) Col. 2. On the translation of  St Benedict 
                            to  Fleury  
                         Circa hec tempora cum in castro cassino 
                         (c) (De naturis gentium) 
                         Inuidia iudeorum 
                         Duritia uel superbia pictauorum 
                         This is copied in a confused order 
                         In the lower margin the name  Aelsi  
                         On the verso and last leaf are many  xv th cent. scribbles
                            and a few earlier 
                         On the Kings of  England  


                         On the same, in verse: Dux Normannorum  Willelmus  vi validorum (to  Edward
                                III ) 
                          Willelmus  rufus. versus 
                         
                             
                                 Visibus humanis aulas ornatas inanis 
                                 fecit fundare propter sua festa parare 
                                 aulam maiorem construxit  Londoniarum  
                                 orbis terrarum non optinet utiliorem 
                                 Iudicibus legis ac ad conuiuia regis 
                                 regnum regnorum flos est domus illa domorum 
                             
                         


                         (Referring to  Westminster Hall ) 
                         Further notes on English Kings 
                         Drawings of two bearded men: one labelled Tome T.. ywalle 
                         A badly written name  Arthur Harvy(?)  

                     





                 










                 
                     
                         
                             text: copied from James.txt CF 
                             markup: CF 
                             markupCheck: checked by CF, CF 2nd 
                             msCheck: NJC June 2007 
                             remarks:  
                         
                     
                 


            