
                 
                     UK 
                     Cambridge 
                     Corpus Christi College 
                     Parker Library 
                     175 
                     
                         I. 11 
                     
                     
                         101 
                     
                 
                 Walter of Coventry (attrib.), Memoriale 
                 Memoriale Walteri de Coventria 
                  Vellum ,  
                         288 
                         192 
                      11.4 x 7.4 ,  ff.
                        169 ,  double columns of 41 and 45 lines . Cent.
                         xiii late 
                     in a good hand approaching the charter hand . 

                  Collation: 
                     1 8  2 12 -14 12  15
                    (five) . 

                  2 fo.: 
                     post rumo. . 

                 The edition by    Stubbs in the
                        Rolls Series  contains practically the whole of the text of this
                    volume. In the Introduction to vol. I he gives the history of the manuscript. It
                    was discovered by  Leland  between  1538 
                    and  1544 , seen by  Bale  in Leland's
                    possession ( Index Scriptorum, ed. Poole and
                        Bateson ) and acquired by  Parker 
                     before  1572 , in which year the  
                             Antiquitates 
                          were printed  (see  MS 110.
                    7 ). 



                 
                     ff. i-vi + 1-166 + vii-ix . 


                 
                     Latin and Anglo-Norman. 
                     Contents 

                     
                         
                             Tituli cardinalium cum brevi descriptione eorum officii 
                         
                         
                             Tituli cardinalium cum brevi descriptione eorum officii 
                         

                         f.  vr - vv  is blank 
                         
                             In a hand of  xiii-xiv  
                         

                         Quia primo summo pontifici i. Christo in triumphali
                            ecclesia tres Ierarchie Angelorum obsequntur 
                         List of Cardinals, ending 
                          Sancte Agathe   
                             Sancte Lucie  in capite suburre   S.
                            Kirici   Et sic sunt li cardinales 
                         (not in  Stubbs   ) 

                         An extract from  Bale (p. 264)  on  Walter
                                of Coventry  

                     

                     
                         
                             Historia Britonum per compendium 
                         
                         
                             Historia Britonum per compendium 
                         

                         
                             Huic historiae prefixae sunt Anglice emensuratio et recensio
                                septem regnorum Heptarchiae, illa Gallice, haec Latine. Ipsa
                                historia incipit   Britannia  insularum
                                    optima inter  Galliam ,  et ex  Galfredo Monumetensi  satis inscite et
                                jejuniter compilata videtur: mores enim sui seculi ad pristinum hoc
                                tempus transtulit autor imperitus, et loquitur de parliamento,
                                baronibus, comitibus, et homagio feudali apud Britonas 
                         

                         The main hand of the book begins here 

                         
                             Anglia 
                         
                         La lungure de  engleterre  cuntent viii c 
                            lues ceo est a sauer' de  escosce  deskes a
                                 toteneys  en  cornwalle . E. en leur ccc lues ceo est a sauer de  meneueye  la uyle  seynt
                                dauid  deskes a doure etc. 
                         Length of  Ireland  
                         Kingdoms of the Heptarchy in Latin 
                         ( Stubbs , Appendix to Preface
                            vol. I).  

                     

                     
                         
                             Nomina regum  Angliae  et chronica
                                Saxonum 
                         
                         
                             Nomina regum  Angliae  et chronica
                                Saxonum 
                         
                         
                             In hoc chronico deducitur historia  Angliae  usque ad  Edwardum I .
                                sed ita raptim ut binis saltem constet foliis. Incipit,   Adelstanus  fuit primus rex de Saxonibus
                                    in  Anglia  qui regnavit post  Chadwalladum  ultimum regem Britonum;
                                    ipse vero  Eymundernesse  quam a paganis
                                    emerat in perpetuam elemosinam  ecclesiae
                                        Sancti Petri Eboraci  dedit.  
                         

                         Incipit historia britonum per
                            compendium 
                          Britannia 
                            insularum optima inter  galliae  (sic) 
                         Ends in  1291  with verses on  Edward
                                I  
                          Eduuardus 
                            quartus modo regnat filius huius etc. 
                         ( Stubbs I 3-19 ) 
                         Col. 1 on f.  5r  is blank 

                     

                     
                         
                             Privilegium  ecclesiae Sancti Petri
                                    Eboraci  
                         

                         
                             Privilegium  ecclesiae Sancti Petri
                                    Eboraci  sive epistola  Gregorii
                                    papae  ad  Augustinum  de
                                ordinatione episcopi Eboracensis qui habeat pallium et jus
                                metropolitanum 
                         

                         
                             Privilege of  York  
                         

                         Reuerentissimi et sanctissimi Patri ffratri  Augustino  
                         (Bede Historia Ecclesiastica I 29) 
                         custodiat reuerentissime frater 
                         ( Stubbs I 19 ) 
                     

                     
                         
                             Chronica regum  Northumbriae  et
                                archiepiscoporum Eboracensium 
                         

                         
                             Chronica regum  Northumbriae  et
                                archiepiscoporum Eboracensium 
                         

                         
                             Continet historiam ecclesiasticam istius provinciae a  Paulino  ad  Thurstanum  compendiose in uno folio scriptam 
                         

                         Beatus siquidem  Gregorius
                                papa  ubi gentem anglorum 

                         monachus factus obdormiuit in domino sub  rege stephano  
                         The greater part of a column blank ( Stubbs I 20 ) 
                     

                     
                         
                             Quaedam de conquestu  Hiberniae  et jure
                                regis  Angliae  in Scotos 
                         
                         
                             Quaedam de conquestu  Hyberniae  et jure
                                regis  Angliae  in Scotos 
                         

                         Nota quod  ybernia  habet
                            octingenta miliaria in longitudine— alienoram uxorem leuwelini ultimi ex
                            alienora sorore  henrici  quarti patris  Eaduuardi  illustris regis anglie 
                         ( Stubbs I 24 ) 
                         Blank, part of column  6v  
                         On English rights in  Scotland  
                         (Sciendum ? Item ?) quia in carta  Regis Edgari  scocie  Dunelmensi 
                            continetur quod idem rex cognoscit se possidere etc. 
                         
                             Papa Honorius 3 us  
                         
                          Gregorius papa  scribit regi Scocie 
                          Clemens papa  scribens regi anglie 
                         ( Stubbs I 24 ) 


                     

                     
                         
                             Prophetiae Sybillae et  Merlini  
                         
                         
                             Prophetiae Sybillae et  Merlini  
                         

                         
                             Precedentia haec chronica non  Gualtero
                                    Coventrensi  (si ipse demum subsequentium autor sit
                                habendus) sed potius anonymo cuidam monacho fani  S. Petri apud Eboracenses  adscribenda videntur, uti
                                satis liquet ex donatione cujus fit mentio in initio chronici
                                Anglo-Saxonum, chartaque et historiis quae illud excipiunt. Nec vero
                                absimile videtur hosce quaterniones codici fuisse postea insertos,
                                nam etsi caractere reliquis simili exarentur, magna tamen cernitur
                                literarum initialium varietas, quae in illis simplici forma sine
                                ornamento rubro atramento delineantur, in reliquo autem codice multo
                                sunt ornatiores et diversis coloribus pictae 
                         

                         Prophecia sibille et  merlini 
                            uatis de  Albania  et Anglis et eorum
                            euentibus 
                         
                             
                                 Regnum scocorum fuit inter cetera regna 
                             
                         
                         
                             
                                 Historie ueteris  Gildas  luculentus
                                    arator 
                                 Hec retulit paruo carmine plura notans 
                             
                         
                         ( Stubbs I 25 ) 
                         Sibilla De euentibus regnorum et eorum regum ante finem
                            mundi 
                         
                             
                                 Gallorum leuitas germanos iustificabit 
                             
                         
                         The last seven lines  in a different hand ,
                            ending 
                         
                             
                                 Papa cito moritur Cesar regnabit ubique 
                                 Sub quo tunc vana cessabit gloria cleri 
                             
                         
                         ( Stubbs I 26 ) 

                     

                     
                          Walter of Coventry (attrib.) ,
                                 Memoriale  
                         
                             Annales  Angliae  per  Walterum Coventrensem  
                         
                         
                             Titulus hic neotericus ex inscriptione ad imum hujus paginae
                                desumptus videtur, quae ita se habet  Memoriale fratris  Walteri de Coventr   et quae  manu
                                    diversa et recentiori scripta  ut placuit  Cl. Tannero 
                                 innuit hoc potius donum fuisse  Gualteri  quam scriptum.  De hac controversia
                                aliorum sit judicium, inscriptio ipsa reliquo codici haud multo
                                recentior mihi videtur; et opus hoc  Waltero  olim fuisse adscriptum probat titulus deformi
                                manu (seculo xv, si conjecturis uti liceat) in folio rejectitio ad
                                finem codicis exaratus.   In annalibus ad finem anni
                                     1154 
                                 Explicit chronica  Mariani ,  et
                                similiter ad finem anni  1201 
                                 Expliciunt chronica  Rogeri
                                    Hovedene .  Incipiunt  Romanorum nonagesimus
                                    tertius  et continent historiam  Angliae  ab anno  1025 / 1003  ad
                                annum  1225  
                         
                         The Annals begin. At the bottom of f.  7r 
                             in a very large black hand ( xiv early ) 
                            is: Memoriale fratris  Walteri de
                            Couentr.  
                         From the position and script of this I should be inclined to call it a
                            Library mark. See further below 
                         Text 
                         Romanorum nonogesimus III us 
                             Henricus  regnauit annis xxii 
                         ( Stubbs I 27 ) 
                         Text ends 
                         literis domini pape acceptis
                            repatriauit 
                         Verso blank 
                         On last leaf some references to the text
                                ( xvi ) 
                         On verso scribbles 
                         1 ( xv-xvi ). ? Mongy 
                         2 ( xiv ). Cronica  Walteri de
                                Conuentren.  Anno d ni 
                             m o  c o  lxx o  vj o   Rex filius  matildis imperatricis  fecit fund(itus) destrui
                                 Castellum Leycester  et menia urbis et
                                 Castellum de groby  similiter 
                         This seems, to show an interest in  Leicester 
                            on the part of the scribbler 
                          Stubbs
                                discusses the authorship at length and on pp. xx, xxi  comes to
                            the conclusion that  Walter of Coventry  is
                            probably to be regarded as the author 
                         On  p.
                                xxii  he says that  what little there is of local indication
                                in the book, and it is very little, points to  York  rather than  Coventry  
                            (as the home of the writer),  possibly the city, but almost certainly
                                to the  diocese of York .  
                         On  p.
                                xxv :   Nasmith 's
                                inference that the writer was a monk of  S.
                                    Peter's York , is of course erroneous: there were no monks
                                at S. Peter's; but if he were a monk at all, there was no lack of
                                monasteries in  Yorkshire  and  Nottinghamshire . The great abbey of  S. Mary's, York , was governed at the very
                                time at which the MS. was written, by  Simon of
                                    Warwick , who was Abbot from  1258  to
                                     1296 : and amongst the names of the monks then under
                                vows there are those of  William of Derby 
                                prior of S. Bees and afterwards of S. Mary's, and  Walter of Leicester  a great scholar and
                                most excellent preacher ( MS. Bodley
                                    39 ). If the statement of  Pits 
                                had any value that Walter was a native of  Warwick , we might safely set him down as a follower of
                                Abbot Simon: but anyhow the collocation of names is
                            suggestive  
                          Tanner  thought that the
                            inscription  Memoriale fratris  W. de C.  
                            meant that the book was  potius donum  Gualteri  quam scriptum. 
                             Stubbs disagrees with him (p.
                                xx)  and cites the  Memoriale
                                presbyterorum  and the  Memoriale  of  Prior Henry of Eastry  and of  Henry Spenser Bishop of Norwich  as instances of
                            the use of the word to mean a collection of facts which the writer
                            desires to be remembered 
                         He does not cite instances which (coupled with the large script, and
                            position of the words) incline me to believe that  Tanner  is in the right, and that the
                            inscription means that  Walter of Coventry 
                            presented the book to the library of his monastery and was not the
                            author of it. Instances of such inscriptions are:  
                             University Library Ee. 5. 11 .
                            Astronomical Tables etc. Memoriale  J. Wilton .  
                              University Library 
                                Ff. 4. 31 .  Hieronymus  in Matthaeum.
                            Memoriale  fr. Walteri Hunt  doctoris conuentus
                            Carmelitarum oxonie.  
                              University Library 
                                Gg. 2. 18 . Legenda Aurea. Memoriale  fr.
                                Joh. de Drayton  monachi cuius anime propicietur deus.  
                             Lambeth MS. 160 . Polychronica.
                            Memoriale  fr. Willelmi broscumbe  magistri. K. ij.  
                             Lambeth MS. 215 .  Athanasius  de trinitate. Memoriale de  Lanthonia .   The third of these examples,
                            oddly enough, Tanner was inclined to interpret as an ascription of
                            authorship. He had not seen that the work was the well-known Golden
                            Legend of  Jacobus de Voragine . The list might
                            readily be enlarged, but I have thought the examples cited sufficient to
                            show that the formula is an accustomed one for expressing a donation on
                            the part of the person named 

                     
                 
                 
                     
                         
                             text: copied from James.txt SP 
                             markup: SP 
                             markupCheck: checked by SP, CF 
                             msCheck: NJC 20.11.07. 
                             remarks: 
                         
                     
                 
            