
                 
                     UK 
                     Cambridge 
                     Corpus Christi College 
                     Parker Library 
                     339 
                     
                         O. 13 
                     
                     
                         217 
                     
                 
                 Richard of Devizes OSB (attrib.), Annales Wintonienses, Chronicon
                    de tempore regis Ricardi. Peter of Ickham OSB, Compilatio de gestis Britonum et
                    Anglorum 
                 Richard of Devizes. Peter de Ickham, etc. 
                  Vellum (and paper) ,  
                         220 
                         172 
                     ,  two volumes ,  ff. 1 + 6 + 43 +
                        51 . 

                    Volume I: 
                     8.6 x 6.7 ,  31 lines to a
                        page . Cent.  xii-xiii early .  
                     Volume II: 
                     8.5 x 7 ,  36 lines to a
                        page . Cent.  xiv . 

                  Collation: 
                     1 vellum flyleaf, 6 paper, 1 8 -4 8  5 6 
                        (6 canc.) 6 8  (wants 7, 8) || a 16  b 12 
                            c 8 -e 8  (1 canc.) . 

                  The material on f.
                             91r - 91v   points to the book
                    having been at  Lilleshull  or in its neighbourhood when
                    this was written. 

                 Flyleaf  (ff.
                         ir - iv ) , part of a leaf of a
                         xv th cent. missal  in very large
                        hand . On the six paper leaves  (ff.
                             iir - viv )  is an alphabetical
                    table of cent.  xvi . 


                 
                     ff. a-b + i-vii + 1-94 + c-d . 
                 
                     Latin. 
                     Contents 

                      

                     
                         
                             Richard of Devizes OSB (attrib.) ,
                                 Annales Wintonienses, to 1138  
                          Historia  Angliae  a
                                     Bruto  ad primordia regni  Stephani  regis  [autore  Ricardo Divisiensi  secundum  Balaeum ] 
                         Headed ( xvi ) 
                          Richardus Divisiensis  ut in
                                 Baleo 28  
                         Britannia maior insula est ad septentrionem
                            sita 
                         In the margin, partly cut off 
                         M)agistro ade ! suus de   meo malo mirum mu   
                            temporibus accidit ut etiam fi    placeant sapientibus 
                         The margins are full of erased entries (see   Chronicles of Stephen ,
                                etc. III, p. lxxi ) 
                         On f.  10r  (margin) is a late note of the foundation of
                                 Cricklade university  and on f.
                                 13r  in the same hand a note of the foundation of
                                 Oxford . A few other notes in the same hand
                            occur 
                         and on f.  13r  in the same hand a note of the foundation
                            of  Oxford . A few other notes in the same hand
                            occur 

                         At  24v  is a break, the text ends (in
                             1138 ) 
                          Brianus  firmauit  Walingeford  et  oxoniam  
                         After this a note by  Bale 
                                (?), vsque ad annum domini  1245  apud  Thomam knyght bibliopolam   

                         So far the text, as pointed out by Dr Luard (  Annales Monasterienses  II
                                p. xi ), is the source of the  Winchester
                                Annals  ( Domit. XIII ): the
                            resemblance is fairly exact down to  1066  
                     

                     
                         
                             Richard of Devizes OSB ,  Chronicon de
                                tempore regis Ricardi 
                         
                         
                              Ricardus Divisiensis  ad  Robertum  olim priorem Wynton ad Cartusiam
                                migratum de rebus gestis  Ricardi
                                I  
                         
                          In the same hand , beginning with a red
                            initial 
                         Uenerabili patri et semper domino  Rob.  olim priori Wintoniensis ecclesie: Suus  Ricardus  dictus diuisiensis 

                         This Chronicle was last edited by  Howlett,  Chronicles of Stephen , etc.
                                    II I  381-454 (and Introd. LXVIII
                            sqq.)  
                         It ends 
                         de gratia gentilium consequeretur 
                         The colophon (if any) is obscured by a patch (the greater
                            part of two leaves) of a closely written  xiii th
                            cent. Canon Law MS. pasted over the lower part of f.
                             43v  
                         There is but one other copy of this Chronicle ( Domit. XIII ) in the same hand: according to
                                 Howlett  both are in the
                            autograph of  Richard of Devizes . He assigns
                            the date  1192-1202  to both MSS 

                     

                      

                     
                         
                             Peter of Ickham OSB ,  Compilatio de
                                gestis Britonum et Anglorum 
                         
                         
                              Petri de Yckham  compilatio de gestis
                                Britonum ac Anglorum ad annum  1327  
                         
                         On the margins of the patch stuck on f.
                                 43v  are some  xvi th cent. notes
                            referring to the following treatise 
                         
                             Hec Historia explicit in ultimo anno Henrici (corr. to  Edwardi ) secundi. Hoc est a. d.
                                     1327 . Verisimile est hunc Authorem fuisse  Petrus de Ickham . et alius quispiam ab anno
                                     1272  continuauit historiam ad annum
                                     1327 . vide  Bale
                                    327  
                         
                         
                              Cantabrigia  facta uniuersitas per Curiam
                                Romanam  1320  
                         
                         
                             Author horum annalium fuit  Radulphus
                                    Remington  clericus Eboracensis notarius publicus qui
                                interfuit in illo processu  Cantabrigiae  et
                                habetur in registro Collegii Corporis Christi. In libro qui dicitur
                                Miscellanea Cantabrigiae fol. 135 Et illic introducitur  Johannes episcopus  seruus seruorum dei qui
                                fecit  Cantabrigiam  uniuersitatem tempore
                                     Edouardi secundi  etc. 
                         
                         Another annotator refers to the Bull of  Honorius 
                             624  
                         A third adds:  Forte author huius non fuit  Rad. Remington  notarius publicus Ebor. qui
                                vixit a. d.  1430  ut in recordis Cantabrigiae et in pag.
                                126 in Mescellanea Cantabrigiae apparet  
                         Are some of these notes by  Dr Caius ? 
                         Text 
                         Non solum audiendis Scripture sacre uerbis aurem
                            sedulus auditor accommodare tenetur 
                         qui omnes fere toto regno imperabant 
                         De  Britannia  insula
                            occeani 
                          Britannia  occeani insula
                            cui quondam  Albion  nomen fuit 
                         Hand changes at f.  17r , part of  16v  is blank but there is no break. See  MS 427  
                         Ends in  1327  
                         quorum quidam ut prescriptum est mortem
                            ignominiosam non inmerito pertulerunt 
                         
                             A large scrawly hand continues 
                         
                         Post quem regnauit Edwardus filius eius et dictus
                            est  Edwardus tercius  
                         After a few lines the accession of  Richard II  is noted, and it is said that 
                          rex iste  Ric.  versus  Salop.  itinerans pro fine parliamenti
                                faciendo infra  Monasterium de Lilleshull 
                                in festo Conuersionis  Sancti Paule  viz.
                                nocte precedente et die illo nocteque sequente qui tunc dies veneris
                                fuit perendi- ( 48v ) navit cum Regina
                                sua filia regis ffrancie . After the king's departure;   Dux vero Lancastrie  finito parliamento
                                captus febre cum uxore sua  Katerina  ad
                                     monasterium de Lilleshull  reuersus
                                est . He was received (with his wife) into the fraternity; so
                            also was  Will. Chetewynd .  Dux vero
                                conuentui xx libros auri contulit. Predicto vero anno isti in
                                fraternitatem recepti fuerunt. Dux predictus cum uxore sua et
                                armigero predicto Dominus  Joh. de
                                    Cherleton . Dom. de Powys.  Ric.
                                    Chelmewyk'  armiger prox. regi.  Will.
                                    Thornehull  dominus de Eten Costeyn et fflorancia uxor
                                eius.  Rogerus Massy de Wych  strenuus
                                armiger predicti ducis.  Dom. Adam persale 
                                dom. de ydeshale uxore eius prius recepta. dum  Baldewyno ffreuyle  erat copulata  



                         The  Laudian MS. Misc. 730  (in the
                            Bodleian Library) of  
                                 Peter of Ickham 
                              (which ends at  1272 ) has the note  Hic multa desunt
                                ab hoc anno  1272  usque ad annum  1327  et
                                hoc totum habetur in veteri libro
                                ligato cum  Richardo Divisiensi .  
                         On  49r  scribbled prayer or
                            invocation to the Virgin 
                          49v  blank 
                         On  50r  a Confiteor ill-written 
                          50v - 51v 
                            blank 

                     

                 
                 
                     
                         
                             text: copied from James.txt SP 
                             markup: SP 
                             markupCheck: checked by SP, BA, CF 
                             msCheck: NJC 8/4/08 
                             remarks: 
                         
                     
                 
            