
                 
                     UK 
                     Cambridge 
                     Corpus Christi College 
                     Parker Library 
                     66 
                     
                         Under D. 12 
                     
                     
                         367 
                     
                 
                 Imago mundi. Pliny. Historia Anglorum. Miscellaneous Theological
                    Texts 
                 Imago Mundi. Chronica. Itinera in Terram Sanctam etc. 
                  Vellum ,  
                         298 
                         203 
                     ,  11.7 x 8.2 ,  ff. 58
                        + 4 + 238 ,  in double columns of 33, 43, 37 lines .
                    Cent.  xii (xiii?) and xiv . 

                  Collation: 
                     1 8  (+1*) 2 8 -4 8  | 5 10  (10
                        canc.) 6 8 -7 8  . 

                 Vol. I is from  Sawley or Salley
                        Abbey . On p.  2  at top  in red  is:  
                     Liber Sancte Marie de Salleia .   The latter half of it, bound up
                    together with the latter half of the Bury St Edmund's MS. which forms Vol. II of
                    the present book  (now  MS
                        66A ) , was given by  Parker  to the
                         University Library , and is now  MS. Ff. 1. 27  there.  
                     James provides a full listing of the contents for two manuscripts, one
                        from  Sawley  and one from  Bury
                            St. Edmund's , each of which had been split in half and rebound -
                        the first half of the Sawley with the first half of the Bury, second half of
                        Sawley with second half of Bury - into MS 66 and  ULC Ff. 1. 27  respectively. James' CCC 66 has
                        since been separated again (rebound in 1954 by John Gray) so that James'
                        Volume I (the Sawley portion) is now MS 66 and James' Volume II (the Bury
                        portion) is now  MS 66A .  
                  James lists the following contents for the complete
                        Sawley MS., which is currently divided between MS 66 and  ULC. Ff. 1. 27 :   
                     CCC 66 :   Mappa Mundi, p. 2.   Imago Mundi, p.
                    3.   Miscellaneous extracts on Cosmography, p. 58.   Wheel of Fortune, p.
                    66.   Genealogical table, p. 67.   Hist, de origine Anglorum, p. 68.  
                    *Prologue of Gilbert of Limerick, p. 99.   Theobaldus Stampensis de
                    confessione, p. 99.   Picture of Cherub, p. 100.   De sexalis Cherubin, p.
                    101.   De confessione, p. 108.   De quatuor generibus confessionis, p. 112.  
                     ULC Ff. I 27 :   Gildas.   *(Nennius) Hist. Britonum,
                    p. 112.   Hist. Britonum (2) ( Gildas ): Drawing of the sons of
                    Noah.   *Bede, de temporibus.   Chronological matter from Bede.  
                    Stories from Will. Malmesbury.   Symeon of Durham. Hist. Dunelm.  
                    Miscellanea (Durham).   Hist. de S. Cuthberto.   Anglo-Saxon poem on
                    Durham.   Æthelwulf's poem.   De regibus angliae.   Miracles.  
                    Richard of Hexham.   Full-page drawing.   Gilbert of Limerick.   Kings
                    of Britain, Israel, Judah, Persia, Chaldaea.   Reges Francorum.  
                     For the complete list of contents given by James for both manuscripts,
                        please see the following figure:    
                 

                 
                     f. i + pp. 1-22 + 22a + 23a + 23-114 + f. ii . 


                 
                     Latin. 

                     Contents 



                     
                          Honorius Augustodunensis ,
                                 Imago mundi  
                         
                             Imago mundi contexta per  Henricum canonicum
                                    ecclesiae S. Mariae  civitatis  Moguntiae  de rerum naturis, imperatoribus, regnis,
                                regibus, et pontificibus, usque ad  Henricum
                                    imperatorem  filium  Henrici ,
                                lib. ii 
                         
                         
                             Huic operi praefigitur mappa mundi, p. 5  
                         

                         List of contents ( xv ), the latter part
                            erased 
                          A Mappa Mundi in roughly oval form. In the corners
                                of the page are full-length angels with gold nimbi and drapery in
                                red and green outline. Two of them hold books, a third a
                                trumpet . On this map see  Santarem  Essai de
                                    l'histoire de la Cosmographie  III 463-492  
                         Capitula of Imago Mundi as far as  De Cesare
                            Augusta  
                         Continuing 
                         Post hec de omnibus imperatoribus ... (as far as the
                            year IIII) quo anno liber iste finitur 
                         Iste  henricus  qui hunc librum
                            edidit fuit canonicus ecclesie s. marie ciuitatis  Magontie  in qua ecclesia sunt canonici bis quater quaterque
                            deni 
                         A paragraph  in another hand  
                         Omnes reges persarum artaxerses dicuntur 
                         omnes reges Atheniensium cicropes dicuntur 
                         Epistola  henrici  ad  henricum  
                          Henrico . Septiformi spiritu
                            in trina fide, etc. 
                         ( CLXXII 119 ) 
                         penitus ignorare 
                         Rescriptum henrici. Incipit prefacio  henrici  in libro qui dicitur ymago mundi 
                         Sapientie alumno abdita diligenter scrutanti 
                         ( CLXXII 119 ) 
                         maior(um) commendat traditio 
                         Liber  Henrici  qui dicitur imago
                            mundi 
                         Incipit liber I qui describit omnem corpoream
                            creaturam 
                         Mundus dicitur quasi undique motus 
                         ( CLXXII 121 ) 
                         
                             Handsome initial in gold filled with work in red and
                                green 
                         
                         Liber II 
                         Priori libello globum 
                         ( CLXXII 146 ) 
                         An insertion or supply  in much smaller
                                hand : apparently the place was blank 
                         Ends 
                         anno ab incarn. domini  m o . c o .
                                    x o  . [added
                                ( xii ):  quis autem post hunc regnum adepturus
                                sit, posteritas uidebit ] 
                         Colophon added  xiv  
                         Explicit ymago mundi contexta per  Henricum canonicum ecclesie sancte marie  ciuitatis  Magoncie  de rerum naturis etc. ad  henricum imperatorem filium henrici  
                         Usually ascribed to  Honorius of Autun , but
                            conjectured by Lebeuf to have been written by a German (  Neues Archiv 
                                 V 
                            643 ). Extracts in  MGH ( Scriptores  X 132)  

                     

                     
                         
                             Extracts from  Pliny the Elder  and
                                     Solinus  
                         
                         
                             Quaedam ex  Plinio  aliisque de
                                geographia 
                         

                         Plinius II us  libro 1 o  
                         Mundus et in eo terre (?II 1) 
                         Uni animancium luctus 
                         Sequitur terra cui uni rerum (II 63) 
                         Effigiem dei formamque querere (II 7) 
                         totus animi totus sui 
                         Ista omnia  plinius 
                            secundus 
                         
                             Another hand 
                         
                          Niniue  speciosa
                            interpretatur. Et de deo atque mundo in quodam philosophorum legitur. Tu
                            cuncta superno ducis ab exemplo pulcrum pulcherrimus ipse etc. 
                         Nunc aliqua de ecclesie decore in medium
                            prodeant 
                         Mundus septem habet liquores uinum. oleum, lac.
                            etc. 
                          Solinus . Vrbs  Babilon  est lx m a  passuum 
                         Uiginti duobus milibus passuum muro amplexa 
                         obiectu protente lingue strangulatur 
                         Mensura circuit totius terre sec. romanos doctissimos
                            gnomonica ratione certissime comprobata 
                         Terre tocius ambitus omnisque plenus circuitus iuxta
                            romanorum diuisionem est trecencies et quindecies centena m.
                            passuum 
                         per gados et omnis mensura attestante artemidoro
                            assertionibus meis habet m. octogies sexies lxxxv. En habes longitudinem
                            multipliciter memoratam 
                         Latitude autem 
                         usque ad tilen ultimam tendi 
                         Alia ratio de longitudine 
                         Europe solius mensura 
                         cum ipsa meotide clxxxii xc passuum 
                         
                             Change of hand 
                         
                         Hec monstra sub solis ortu habitant. alii tocius oris
                            planicie informes 
                         In mari rubro sunt tres insule. enea una. alia
                            ferrea tercia erea 
                         Quis primus fuit rex in mundo.  Tanus  rex scitarum in tempore  Ragau  
                          Baltasar  regem illius
                            interfecit 
                         Arbor quelibet infructuosa si perforetur terebro et
                            cuneo obstruetur fructifera efficitur (ends here) 
                         blank 

                     

                     
                         
                             Historia Anglorum 
                         
                         
                             Historia de origine Anglorum et de regnis eorum ab  Adam  usque ad  secundum
                                    Henricum  imperatricis filium, qui regnavit in  Anglia  post pium et nobilem regem  Stephanum , et de omnibus episcopatibus et
                                episcopis totius Anglias pulchre et subtiliter composita 
                         
                         
                             
                                 Ex adverso primae paginas est delineatio rotae fortunas coloribus
                                    illuminata; sequitur tabula genealogica ab  Adamo  ad  Woden , in qua
                                    enumerantur generationes saltem xxvi; et post hanc figura Wodeni
                                    satis nitida cum nominibus filiorum ejus unde reges Angliae
                                    duxerunt originem: historia ipsa incipit ab heptarchia, et
                                    continuatur usque ad  Henricum II , sed
                                    ea brevitate ut septem solummodo constet foliis.   Liber
                                    secundus eadem brevitate enarrat successionem episcoporum: res
                                    vero Eboracenses fusius caeteris tractantur, dimidio libri huic
                                    provincial impenso: desinit utraque historia in anno
                                         1181  
                             
                         

                         
                             A fine full-page picture framed, medallions at corners of two
                                birds and two beasts.   Ground red at the sides, dark blue in the
                                middle. Above in C. is the wheel of fortune mainly in gold with the
                                usual four figures. It is inscribed:   (top)  Glorior
                                    elatus . (R.)  Descendo minorificatus . (bottom)
                                     Infimus axe teror . (L.)  rursus ad astra
                                feror .   Below two stately crowned females in patterned
                                robes, and light pink mantles, gold-bordered. The one on L.  Fortuna  is turning the wheel. She has a scroll:  
                                 Mundana casu aguntur omnia .   The other  Sapientia  points one finger up: her scroll is:  
                                 Nichil in mundo fit casu .   Round the frame on three sides is:  
                                 Ego sapientia habito in consilio et eruditis intersum
                                    cogitationibus, per me reges regnant etc. to inuenient me 
                                (Prov. viii. 12-17).   The style is severe and
                                impressive 
                         
                         
                             is framed and has a central shaft inscribed in red with the
                                line of descent from  Adam  to  Woden . At top of this is the bust of  Adam , a silver rainbow over him, and at
                                bottom are his feet. On R. and L. are Biblical genealogies,  Adam  to  Manasses 
                                and a list of descendants of  Shem ,  Ham ,  Japheth  
                         
                         At bottom 
                         Incipit historia de origine Anglorum et de regnis
                            eorum 

                         Britannia a quodam consule romano  Bruto  dictum est 
                         
                              This page  is framed and has full-length
                                figure of  Woden  crowned holding gold
                                flower, in red and green outline, silver and gold borders to his
                                robes. At the sides are crowned busts of his seven sons. In the
                                field are written accounts of them 
                         
                         At bottom 
                         Incipit liber primus de gestis regum 
                         
                             The hand changes to a thicker and smaller script 
                         
                         Prenotata serie generationum ex qua primi anglici
                            generis reges prodierant 
                         The kingdoms of the heptarchy are treated, successively, names of kings
                                 in red  at the side and between the columns.
                                 Each kingdom has handsome gold or red initial of the same
                                style as that on p.  6   
                         Ends 
                         Duxit uero uxorem  Alienorem  ... ducis aquitanie 
                         Explicit liber primus de gestis regum 
                         Incipit liber secundus de gestis pontificum 
                         Siquidem anno ab incarnacione domini  d.
                                lxxxxii .  Mauricius  ab augusto
                                 L us  IIII us   imperium
                            suscipiens 
                         The sees are treated separately, and there are many tables of bishops
                                 elaborately framed in red and green  
                         Ends with  Candida Casa  ( 9th Bp Christianus ): on p.  98  a later hand
                            inserts  York , ending with  Tunbertus ,  Johannes  
                         Explicit Historia de gestis omnium regum anglorum
                            post aduentum illorum in angliam et episcoporum et omnium episcopatuum
                            tocius anglie post aduentum sancti augustini in angliam usque hodiernum
                            diem id est usque ad annum post incarnationem Christi m. c. octogesimum
                            VIII regnante glorioso rege  henrico secundo .
                            Angli saxones regnante  marciano secundo 
                            uenerunt ad britanniam anno uidel. post passionem Christi
                                     cccc mo . xl o . septimo  

                     

                     
                          Gilbert of Limerick ,  De
                                statu ecclesiae (prologue)  
                         
                             Prologus libelli  Gillas episcopi
                                    Luwnicensis  de usu ecclesiastico 
                         

                         ( Gilbert of Limerick )
                                 Larger hand  
                         Episcopis presbiteris tocius hibernie infimus
                            presulum.  Gille lumnicensis  in Christo
                            salutem. Rogatu necnon et precepto multorum ex uobis karissimi
                            canonicalem consuetudinem in dicendis horis et peragendo tocius
                            ecclesiastici ordinis officio scribere conatus sum etc. 
                         sic ei uestris precibus adiutus una uobiscum
                            spallere in celestibus ualere merear. Amen 
                         Explicit prologus libelli  Gille
                                lumnicensis episcopi  De usu ecclesiastico 
                         The prologue and the tract are in  Ff. 1.
                                27, pp. 239 - 42 (no. 16) , and also in the  Durham MS. B. II. 35 . Printed by  Ussher,  Sylloge
                                    Epistolarum Hibernicarum , no. xxx .  P. L. CLIX 995  

                     

                     
                         
                             Letter of  Theobald of Étampes  to  Robert Bloet, Bishop of Lincoln  
                         
                         
                              Theobaldus Stampensis  ad  Robertum Lincoln , de confessione in
                                ultimo 
                         

                         De confessione in ultimo  Teobaldus
                                Stampensis  ad  Robertum Lincolniensem
                                Episcopum  
                         De quibusdam in diuina pagina titubantibus 
                         commimeatus (?) in puluerem redigatur 
                         Explicit epistola de confessione in ultimis 
                         See  Mon. Germ. Hist. ( Libelli de Lite  III 603: by Boehmer, from
                                Dachery's printed edition)  
                         The text is interrupted on p.  100  by the frontispiece to
                            no. 6 

                     

                     
                          Clement of Lanthony OSA ,
                                 De sex alis cherubim  
                         
                             Descriptio  magistri Clementis
                                    [Lanthoniensis]  prioris canonicorum regularium sanctas
                                Mariae civitatis Claudiocestrias de sex alis et xxx pennis
                                Cherubim 
                         

                         
                              This page  is framed and has full-page
                                drawing in coloured outline of a six-winged cherub with the wings
                                and feathers inscribed with names of virtues etc. represented by
                                them 
                         
                         Incipit descriptio prime ale cherubin 
                         (name of author added  xvi ) 
                         Prima ala confessio est 
                         (cf.  P. L. CCX 269 ) 
                         in hac uita diligenter custodiat 
                         Explicit descriptio  magistri
                                clementis prioris canonicorum regularium S. Marie ciuit.
                                claudiocestrie  de sex alis et xxx ta  pennis cherubin 

                     

                     
                          Clement of Lanthony OSA ,
                                 De tribus in poenitentiae considerandis  
                         
                             Idem de tribus in penitentia considerandis, scilicet
                                compunctione, confessione, satisfactione 
                         

                         Incipit idem de tribus in penitentia considerandis,
                            scilicet compunctione, confessione, satisfactione 
                         De confessione superiori tractatu 
                         minus uel parum peccantibus 

                     

                     

                         
                             De quatuor generibus confessionis, et vera penitentia et humili
                                confessione 
                         
                         
                             Posterior hujus codicis pars,  seculo xiv  scripta,
                                fuit olim monasterii  Buriensis , in ea
                                autem continentur 
                         

                         Qui uulneris alicuius corporei dolore laborat 
                         exempli gratia dixisse sufficiat 
                         Explicit sermo de quatuor generibus
                            confessionis 

                     

                 
                 
                     
                         
                             text: copied from James.txt BA 
                             markup: BA 
                             markupCheck: checked by BA, CF 
                             msCheck: KW 7.11.2008 
                             remarks: 
                         
                     
                 
            