
                 
                     UK 
                     Cambridge 
                     Corpus Christi College 
                     Parker Library 
                     78 
                     
                         C. 2 
                     
                     
                         24 
                     
                 
                 Domenico di Bandino, Fons memorabilium uniuersi (book 5, De uiris
                    claris) 
                 Dominicus de Bandino Aretinus de Viris Claris 
                  Paper and Vellum ,  
                         408 
                         287 
                     ,  16 x 11.5 ,  ff. 236
                        + 2 ,  double columns of 57 lines . Cent.
                         xv ,  in a clear ugly rather sloping
                        hand .  Initials in plain red and blue . 

                 
                     Collation: 
                     1 vellum flyleaf, 1 12  (wants 1, 2)
                            2 12 -19 12  20 10 , 1 vellum
                        flyleaf 
                 



                 On the first flyleaf  (f.
                         iv )  ( xv ):  
                     de partibus humani corporis   de etatibus hominum.  

                 On the last  (f.  iir ) :  
                     Sensus miratur que racio dicere nescit   
                         J. ℞. 1462.  Quomodo Virgo parit et homo factus deus
                        extat   Desere quod sentis verum mirabile credas    Namque fides
                        prestat fidei tua racio cedit   
                         Vel.  Desere persuasum credens mirabile verum  
                        Namque fides prestat fidei quoque racio cedit. 
                      
                     Witt hath wunder that reson ne tell can    hogh maiden is moder and god is
                        i made man   Leve thi reson and beleve the wunder    for bileve is
                        above and reson is vnder.  

                  In red  at bottom of  236v :  
                     con(?)taui istos xx fafuos sabbato Jnuoca me 4 or  temporum.  

                 The headline throughout is  De viris
                        claris . 

                 The work is a portion of the Fons Memorabilium Universi of
                         Domenico di Bandino d' Arezzo 
                    (d. circa  1413 ): a huge compilation in five parts, of which this is
                    the fifth: never printed. See  Tiraboschi VI 713  (763)  . 
                  (ff.
                         aar - aav )  In the book is a rough
                    draft of a letter to a  Dominus Johannes , dated  ex
                             granata  ciuitate florentissima ydibus
                        sextilibus  by  tuus  Ihouanes pagol .  The
                    writer of it has heard that he has been reported dead, and begs that the rumour
                    may be contradicted. 
                 The last article is on  Lupus episcopus . 
                 An article which suffices to identify the work is that on
                         Bandinus of Arezzo , the author's father. A long
                    account of the work is given by  L. Mehus,
                             Ambrosii Camaldulensis Epp . etc., I cxxx
                        sqq.  Other characteristic articles are on:  
                      Acursius ,  Azo marchio
                            Estensis ,  Barlaham Calaber ,  Blanchi ,  Boccacius Joh. ,
                             Bonifacius Octauus ,  Bonifacius (Fazio degli Uberti) ,  Brunettus
                            Latinus ,  Caham ,  Castrucius ,  Cimabue ,  Collucius Pyerius ,  Dantes  (who, with  Boccaccio  and  Petrarch , is frequently quoted),  Dinus de Garbo ,  Dominicus  (the author: qui longis
                        lugubratiunculis plurium annorum curriculo laborauit limpidum facere fontem
                        haustu reficientem sapido sicientes),  Farinata ,
                             Franc. Petrarcha ,  Gebellinus ,  Giottus ,  Gonella petri ,  Guido
                            Cavalcanti ,  Guido Guerra ,  Guido de Monte feltro ,  Ioh.
                            Boccatius .    The authorities quoted include  Moyses Anglicus  (metrical  Hist.
                        Troiana ),  Lactantius  on the Thebais of  Statius ,  Marco Polo ,  Plutarch ,  Tacitus ,  Caesar ,  Livy ,  Eutropius ,  Florus ,  Val. Max. ,  Frontinus ,  Statius ,  Virgil ,  Ovid , ( Burley ) de vita et
                    moribus philosophorum,  Gellius ,  John of Salisbury , ( Alani )  Anticlaudianus , etc.  
                     Tacitus  is mentioned on f.  106v  as
                    frequently citing  Cluvius .   The text is very
                    incorrectly written. 


                 
                     ff. a-b + i + 1-236 + ii + c-d . 

                 
                     Latin with Middle English note on
                        flyleaf. 
                     Contents 



                     
                         
                             Domenico di Bandino ,  Fons memorabilium
                                uniuersi (book 5, De uiris claris) 
                         


                         Begins imperfectly in an account of man in general.   (De partibus
                            humani corporis) 
                         Differt a muliere. Quia sexus non uariat
                            speciem 
                         The next sections are on Vir, Natura, Corpus, and on all parts of the
                            body ending with Plante 
                         
                             De etatibus hominis 
                         
                         Decursis hominum partibus contra etates ponende
                            sunt 
                         Nunc ia(m) incepturus scribere particulares uiros
                            inopiam (incipiam) ab inicio dolorum ac misseriarum gencium Primo (?) ab
                            inicio peccati prothoparentum, seruato tamen ordine alphabeti, dicam
                            igitur deo duce 
                         Abacuc propheta ut scribit Jeronimus in prefatione
                            Abacuc 
                         The writer makes constant reference to other compilations of his own: de
                            montibus, de ciuitatibus, de sectis hereticorum, de sectis
                            philosophorum, de arboribus, de lapidibus et gemmis etc. etc. 

                     




                 
                 
                     
                         
                             text: copied from James.txt BA 
                             markup: BA 
                             markupCheck: checked by BA, CF 
                             msCheck: 
                             remarks: 
                         
                     
                 
            